---
layout: post
title: JavaScript 中的二进制操作
date: 2019-02-15
---

之前在某个项目中，遇到了许多JS的二进制操作场景，因此总结下JS中的二进制操作方法。

所谓二进制操作，是指操作变量实际存储的值，比如获取字符`A`的Unicode值，或者将值100填入到8个字节中。

## 1. 位操作符

JS中的位操作与很多语言类似，具体的位运算符如下表所示。

运算符 | 用法 | 描述
:-----|:------|:--------------------------------------
按位与 | a & b | 对于每一个比特位，只有两个操作数相应的比特位都是1时，结果才为1，否则为0。
按位或 | a &#124; b | 对于每一个比特位，当两个操作数相应的比特位至少有一个1时，结果为1，否则为0。
按位异或 | a ^ b | 对于每一个比特位，当两个操作数相应的比特位有且只有一个1时，结果为1，否则为0。
按位非 | ~ a | 反转操作数的比特位，即0变成1，1变成0。
左移 | a << b | 将 a 的二进制形式向左移 b (< 32) 比特位，右边用0填充。
有符号右移 | a >> b | 将 a 的二进制表示向右移 b (< 32) 位，丢弃被移出的位。
无符号右移 | a >>> b | 将 a 的二进制表示向右移 b (< 32) 位，丢弃被移出的位，并使用 0 在左侧填充。

## 2. 字符和Unicode编码

在介绍具体的方法前，我们需要先了解下UCS-2和UTF-16编码。

UCS-2是一个16bit长度的编码集，它的表示范围是0到0xFFFF。UTF-16的表示范围是0到0x10FFFF，它由1个或者2个16bit的编码单元组成。其中UCS-2是UTF-16的子集，UTF-16编码在0到0x00FFFF的范围称为BMP（基本多文种平面），BMP与UCS-2的编码完全一致。

更详细的说明可以[参考这里](https://mathiasbynens.be/notes/javascript-encoding)。

### 2.1 String.fromCharCode
`fromCharCode` 方法返回指定的UCS-2编码对应的字符串。它是`String`上的静态方法，不可通过字符串对象直接访问。

因为入参是UCS-2编码值，所以不能多于16bit，即入参值要小于65536。如果入参需要大于65536，可以使用 `String.fromCodePoint` 。

```javascript
String.fromCharCode(65) // A
String.fromCharCode(65, 66, 68) // ABD
```

### 2.2 String.prototype.charCodeAt
`charCodeAt` 返回字符串指定位置的字符的UTF-16编码。该方法可以直接从字符串对象进行调用。

如果该字符不能使用一个UTF-16编码单元（16bit）来表示时，该方法只会返回第一个编码单元。如果需要获取完整的编码，可以使用 `String.prototype.codePointAt` 。

```javascript
"AB".charCodeAt(0) // 65
"AB".charCodeAt(1) // 66
```

## 3. ArrayBuffer
`ArrayBuffer`用来表示原始的二进制数据缓存区，但是不可直接对`ArrayBuffer`进行操作，需要借助`DataView`或者类型数组对象来对缓存区的内容进行读写。

### 3.1 DataView

`DataView` 可以理解为数据视窗，通过 `DataView` 对象可以对 `ArrayBuffer` 进行读写操作。

```javascript
const buffer = new ArrayBuffer(4); // 申请2个字节长度的缓存区
const view1 = new DataView(buffer); // view1的范围是整个缓存区
const view2 = new DataView(buffer, 2, 1) // view2的范围是从第2个字节开始往后的一个字节

// 向一个16bit的内容中填入一个带符号的数
// 参数的含义依次为 输入内容的位置、输入的值、是否使用小端方式(默认大端）
view1.setInt16(0, 0x0A0B, false);
view1.getInt8(0); // 10，即0x0A
view1.getInt8(1); // 11，即0x0B

view2.setUint8(0, 255);
view2.getInt8(0); // 按照有符号数来读取，结果为-1
```
更多的操作方法可以参考[DataView](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/DataView)。

### 3.2 类型数组对象

类型数组对象有很多种，比如`Uint8Array`, `Int32Array`等。将`ArrayBuffer`转化为类型数组后，就可以像数组一样来操作缓存区。

```javascript
const buffer = new ArrayBuffer(8);

const arr1 = new Int16Array(buffer);
const arr2 = new Uint8Array(buffer);

arr1[0] = 256;
arr2[6] = 255;

console.log(arr1); // [256, 0, 0, 255]
console.log(arr2); // [0, 1, 0, 0, 0, 0, 255, 0]
```

## 参考文献
  1. [按位操作符](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Bitwise_Operators)
  2. [Unicode字符平面映射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Unicode%E5%AD%97%E7%AC%A6%E5%B9%B3%E9%9D%A2%E6%98%A0%E5%B0%84)
  2. [JavaScript’s internal character encoding: UCS-2 or UTF-16?](https://mathiasbynens.be/notes/javascript-encoding)
  3. [String.fromCharCode() - JavaScript](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/fromCharCode)
  4. [String.prototype.charCodeAt() - JavaScript](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/charCodeAt)
  5. [ArrayBuffer - JavaScript](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/ArrayBuffer)
  